Procesamiento de Lenguajes, Práctica 1. Analizador estadístico de textos con FLEX

Víctor Nathanael Badillo Aldama


1.- Introducción

El desarrollo de esta práctica consiste en diseñar e implementar mediante FLEX un analizador estadístico de textos.
Este analizador registra el número total de: caracteres, palabras, palabras en mayúsculas, palabras en minúsculas, 
palabras numéricas y frases. Los caracteres son todos los posibles excepto espacios y tabulaciones, palabras son
las que no contienen espacios ni tabulaciones, las palabras en mayúsculas y minúsculas tienen que estar 
completamente constituidas por estas y una frase es una secuencia de palabras finalizadas por ".".


2.- Desarrollo

En la sección de código se realiza la declaración del contador como varaible global para cada uno de los campos a
medir asignando el valor inicial de estos a 0. Seguidamente se crean las definiciones. 

Para los números se declara digito para capturar cualquier digito y con esta definicion se declara la definición
para número que capturará todos los números.Podría hacerlo sin dígito pero se utiliza para que el código sea más
legible. De la misma forma las siguientes definiciones se crean con una buena claridad y legibilidad.

Las palabras mayúsculas hacen uso de mayus que captura las letras maýusculas y wordMayus cualquier palabra mayús-
cula. Las palabras minúsculas siguen el mismo mecanismo con minus y wordMinus. 

La definición word captura cualquier cosa que no sea una tabulación, un salto de línea o un punto.

frase se utiliza para capturar las frases y finalmente ws se utiliza para capturar los espacios en blanco e
ignorarlos para que no salgan por pantalla al no capturarse.

En la sección de reglas, al capturar alguna de las definiciones anteriores se aumenta el contador de caracteres
en todas excepto para los espacios en blanco. También se aumenta el contador de palabras excepto para frase y ws
ya que esto es justo lo que no incluye una palabra. Para cada regla se aumenta su respectivo contador.

Finalmente en la sección de codigo se imprime por pantalla el resultado del análisis con el siguiente formato:
CARACTERES=x PALABRAS=x MAYÚSCULAS=x MINÚSCULAS=x NÚMEROS=x FRASES=x


3.- Funcionamiento

Junto con este código se adjunta un MakeFile con el que se puede ejecutar de manera sencilla y cómoda unos
ejemplos de prueba para comprobar el funciomiento de la implementación.Son 4 los ejemplos de prueba que se
proporcionan y su salida esperada es la siguiente:

prueba1.txt
CARACTERES=45 PALABRAS=7 MAYÚSCULAS=0 MINÚSCULAS=0 NÚMEROS=5 FRASES=0

prueba2.txt
CARACTERES=138 PALABRAS=26 MAYÚSCULAS=11 MINÚSCULAS=13 NÚMEROS=0 FRASES=0

prueba3.txt
CARACTERES=210 PALABRAS=44 MAYÚSCULAS=0 MINÚSCULAS=39 NÚMEROS=0 FRASES=6

prueba4.txt
CARACTERES=135 PALABRAS=26 MAYÚSCULAS=2 MINÚSCULAS=18 NÚMEROS=0 FRASES=2


4.- Consideraciones

La defición para números captura números reales y también negativos.
No se incluyen los "." en la definición de palabra para capturar las frases
Las palabras mayúsculas y minúsculas incluyen tildes y las letras ñ, Ñ, ç, Ç.
Una frase puede acabar en puntos suspensivos por lo que una frase acabada en ... cuenta 1 sola frase.

